---
title: 万物归一
date: 2018-12-23 17:43:50
tags:
- 哲学
categories:
- 校园漫谈 
---

我：昨日约了盼看电影，回来的路上遇上了一个有点神秘的老奶奶。她说我和盼盼似乎前世有缘，今世注定在一起。其实我知道那位老人家是为了讨好我，希望得点钱财才这么说的，但她却将信将疑，女生嘛，总有点宿命论的思想。 

王：嗯。说起神秘，我倒想起了我的祖奶奶，她可是我们家族乃至整个村子里最神秘的人了。 

我：那你说说她的故事吧。说实话，成为同学都几个月了，我们对你都还很不熟悉。 

王：跟你谈点童年的事情，也算是一种乐趣吧。我小的时候，祖奶奶总喜欢跟我说些很奇怪的话，比如人都是从水里面来的，最后又都会变成水。 

我：她怎么会说出这样的观点呢？ 

王：可能当时我们小孩子喜欢问些问题，如“我怎么来的？”“死去的人去哪里了？”等，所以作出这样的回答。 

我：为什么你祖奶奶的回答会是“生于水，归于水”，而不是老人们常用的回答“来自母亲，归于尘土”这样直观的回答？ 

王：我们家乡有一个习俗，妇女是在水里面生孩子的，据说这样有利于母子的健康，而死去的人一般都是放在木筏上漂走并沉于大海的。 

我：哦，是否因为这个缘故，她才会有这种想法？ 

王：我开始也以为如此，后来才发现远不止于此。现在离上课还有一段时间，就跟你说说我祖奶奶的一些事情吧。她是在欧洲某个小岛上出生的，后来因为一些事情辗转来到了我们村。她的故乡非常注重传统文化的保存，有许多古希腊文化的痕迹，尤其是早期的古希腊自然哲学，诸多的本原说，或水或气或火或某物等等。我猜测，她大约受她的故乡文化影响较深，才有了“生于水，归于水”的这种水的本原说的回答。 

我：哈哈，这倒是有点意思。不过你扯到哲学，说什么本原，水气火土什么的，感觉很稀松平常啊。我们现在都知道，原子组成万物，万物又分解为原子嘛。这种什么本原说都属于哲学的话，我觉得哲学似乎也没什么值得学习和探索的。 

王：古人解释自然，多借助想象中的神灵，而非自然本身。早期的本原说的确粗陋，然后对于人类智力探索的发展来讲，意义重大。人们不再借助于自然之外的想象中的神仙上帝来解释自然，而是用自然本身来解释，人类开始超越直观认识而上升到理智的探索，这是了不起的进步，是人类认识史上的飞跃。 

我：哦，虽然如此，但我们现在费心去了解这些粗陋的知识也没什么用吧。 

王：粗陋的结论自然无用，但今天的我们读哲学书籍，了解哲学史，其主要目的并非是记住哲学家的观点，或者寄希望于以前的哲学观点对我们今天的有价值的效用，而是培养古往今来的哲学家们那样的探索智慧的精神以及方法。看看以前的哲学家是如何探索智慧的，如何一点一点地超越当时的局限、拓宽人类的认识领域以及深化人类的认识层次。 

我：哦哦，好啦，你这一本正经的真是，怎么说呢，少见。铃响了，不跟你瞎扯了，我得去上课了。 

王：…… 

------

姜：喂，陈诚，这里，今天怎么这么赶？以为你要翘课呢？ 

我：我这种好学生，怎么可能翘课。刚才跟老王聊天，耽搁了。 

姜：老王？就是那个有点孤僻、神秘兮兮的家伙？你咋跟他好上了？ 

我：你这嘴巴，再不管好，迟早被揍。哎，就是凑巧碰上，就随便聊了聊。不过，也是奇怪，他竟然跟我说了一些哲学方面的事，大约还建议我去读点哲学。真奇怪! 

姜：谈哲学？哈哈，逗死我了。嘿嘿，他不会是那个意思吧？我第一眼看他就不是正常人，果然如此。 

我：额......我看我以后得离你远点，一天到晚的思想不环保。我看呐，老王至少比你要正常。 

姜：不是吧？你们真的谈哲学？！我觉得这种人嘛，最好敬而远之。诶，我说真的，你别不当回事，以后离他远点。搞不好你以后也跟他一样，神神秘秘，对人爱理不理的，好像别人欠他钱似的。 

我：哈哈，没看出，你对他成见这么深？难道...... 

姜：诶，你别瞎想啊，可不是你想的那样。看，老师来了，不说了，认真听课。 

------