---
title: 生死重现
date: 2019-01-13 13:10:41
tags:
- 遐思
categories:
- 校园漫谈
---

我：喂，小龙，昨天的生物实验课怎么没去？ 

龙：哦......哎。 

我：你怎么了？无精打采的，像霜后的茄子一样。 

龙：有一件事情，我这几天一直在纠结，不知道要不要告诉你。 

我：啥事啊，让你这么发愁？难道是......借钱？ 

龙：......这么说吧，如果被我们用作试验的小白鼠有思维意识，像人一样的思维意识，你说他们会怎么想？ 

我：这个嘛，愤怒？报复？无可奈何？我也说不上。嘿，你不会被这个假设弄得愁眉不展的吧？如果是这样，那还真是有点杞人忧天的味道嘛。要不你在校报上搞个大新闻：xxx的假说？哈哈哈。 

龙：......

我：诶，这样看着我干嘛，开个玩笑嘛。 

龙：......跟我来。 

---

我：我们学校竟然还有这么偏僻的地方，要不是你带路，我一定发现不了这里，真是有趣。我们进去？哦，好。

我：这幢楼是干什么的，好像很严密的样子？去地下？好吧。

我：什么？竟然是地下十层？？？越来越神秘了，有点意思。 

龙：这是U3007G102S13P3S1411223198803141133房间，咱们进去吧。 

我：这里貌似有很多人的样子。这......这......这怎么可能？这是我自己？？？ 

龙：是的，不过他们都只是一堆无思维意识的被冻结的肉体而已。他们中的一部分都曾经作为你的肉体而在这个世界上生活过一天，另一部分会在将来作为你的肉体而生活一天。 

我：......什么？你在说什么？我是在做梦吧？ 

龙：你不用惊讶，这都是真的。你在猜测我的身份？不用猜了，其实我知道的并不比你多多少，不过我会告诉你我知道的以及我的猜测。咱们出去吧。 

---

我：好了，快告诉我，这是怎么回事？要不是我小时候就见识过神秘事件，恐怕我现在已经发疯了。这实在是太神秘了！ 

龙：要不是我了解你，我也不会带你来这个地方。早在半年前我就在无意间发现了这幢大楼，不知道为何我竟然能够进去！接下来我就发现了地下楼层的那些房间和人体样本。哦，那些无意识的人我姑且称之为人体样本吧。在这里，你可以发现许多同学和老师的样本，从出生到死亡的都有，这其中就有你的。但很奇怪，并没有我的。 

看到这些，我开始猜测这里是否是生命学院的秘密实验室，利用克隆技术做了这些样本。但后来想了想，不太可能，克隆人技术成本太大，更何况这么多的样本！而且我在这里没有碰到一个人。这幢楼似乎被某种神秘的力量控制着，一般人很难发现它，里面的所有的一切都是自动运行的，不是我们这个时代的技术所能达到的。 

后来，我仔细观察了那些样本，发现当天日期的样本都缺位。比如说今天是20xx年1月1日，我去观察样本，那么一个人的标本从从出生到死亡的每日的样本都有，唯独缺失一月一日的；第二天也就是一月二日我再去观察，发现一月一日的样本竟然没有缺失，一月二日的倒是缺失了！这说明什么？！当日的样本都不在这里，昨日的在，明日的在，唯独今日的不在！那么今日的样本去哪里了？ 

我当时有个大胆的猜想，是否我们每天都经历了死亡和重生？这样说吧，就是我们晚上睡眠的时候，有人或某种力量吧，用一个新的肉体，比当前的我们衰老了一天的肉体，替换了我们当前的肉体，同时无损地移植了我们的记忆和思维。这个新的肉体保存了之前的肉体的基本特征，只是在年龄上衰老了一天而已，所以人们绝无可能发现差异，以为第二天的我们和昨天的我们是同一个，在时间上是连续的。 

可惜，这个假设我并不能验证，但却是我对于这幢神秘大楼能给出的最合理的解释。好了，这就是我知道一切。 

我：......你的意思是说，我们的生命不是连续的，而是......量子化的，作为无意识上的生命每日都经历了生与死？只是思维是连续的？ 

龙：可能。 

我：好吧，有点.....脑洞大开。 

龙：如果事情真是如此又能如何呢？影响人们的日常生活吗？并不影响。好了，咱们走吧，这里的确很神秘，但在我们这个世界上，神秘的事情还少吗？ 

> 初稿写于2016年12月24日