---
title: 徐沪生在复旦的演讲-终生学习 
date: 2018-12-23 13:44:37
tags:
- 哲学
categories:
- 转载
---

原文：[徐沪生在复旦哲学学院2015年毕业典礼上演讲](http://blog.sina.com.cn/s/blog_df0aba450102vl54.html)

---

> 相信是你的权利，质疑亦是你的权利。

尊敬的各位老师、各位同学： 

这样的演讲，似乎都来给几个忠告的。我是做媒体的，首先我要给大家一个忠告：离开了学校、老师之后，你们接触最多的就是各种媒体、新媒体。但是，千万不要跟着媒体去读书，去思考。 

用我们哲学系的标准来说，媒体推荐、谈论的书，很多都是价值很低的，甚至是垃圾。但是这不是媒体的错，因为媒体不是学术杂志，它是追求新闻性的，它不会讨论康德、黑格尔。 

我是写诗的，我也不会在我做的媒体上讨论歌德、莎士比亚。那是在砸自己的饭碗。 

哪怕是世界上最好的媒体的读书版，也一定主要是推荐新书的。如果，那么多经典，你都没时间读，那些时髦的新书，大可以不读，新书的比例，不要超过阅读总数的20%，甚至10%。反正我是基本不读活人写的书的。 

我们现在的媒体里面，几乎没有几个读书人了。那些活跃在媒体上的专栏作家、学者，大多数是不学无术的。受了他们的影响，你很快就会变成一个傻瓜。而且是一个自以为会独立思考的傻瓜，一个自以为满脑子健全常识的傻瓜。 

黑格尔说过，所谓常识，往往不过是时代的偏见。要超越这个时代的偏见，唯一的办法，就是阅读，阅读人类历史上最伟大的经典著作。没读过几百本经典，不足以谈独立思考。 

而经典著作，几乎又是读不完的，对于一个不以学术为志业的人来说，我们如果能够经常地领略到这些大师的思想，感受已经很丰盈，人生已经很圆满了。 

你读得越多，越和周围的流行意见格格不入，在你所在的那个行业，也许你就可以成为那个最能独立思考的人。 

其次，作为一个在大学里认认真真读过书，后来，工作之后，好几年不读书，不读好书，最近这十几年才恢复了精神生活的人，我的第二个忠告是，切勿轻浮。 

23年前，我从哲学系本科毕业。17年前，我研究生毕业，那时候我已经28岁，进报社做实习记者。30岁的时候，我创办了一份报纸，办得还算成功，我还在各种报刊上写专栏，总之，那几年，我是一个成功的主编，一个小有名气的自由主义专栏作家、一个快乐的虚无主义分子，朋友很多，每天都很开心。 

人活着要快乐，因为你会死很久。无所事事地虚度一生，才是正经事。等等等等，是我们当时一帮人的人生哲学。 

但是，这是我一生当中最糟糕、最虚度的时光。 

我后来回顾往事，也觉得不可思议，我也是念过哲学系的人，怎么会在长达4、5年的时间里面，彻彻底底地丧失了精神生活，并以此为荣？除了自身的原因，时代与环境的腐蚀，真的是很可怕的。 

后来有一次，很偶然地，我开始读普鲁斯特的《追忆逝水年华》，我本科的时候读过，开了个头，就读不下去了，几百万字，主人公起个床，可以写两三十页。 

但是这一次，我一读就读了整整3个月。可以说，除了上班干活，我利用一切时间在读这本书，吃饭、上厕所、坐公交车，都在读。忽然之间，好像时间急迫起来。生命流逝，本身变成了一件很可怕的事。 

前前后后，我读了三遍。 

如果说，我们这些媒体人、专栏作者的那点小聪明，是茶杯里的几片茶叶的话，普鲁斯特这种人的才华，就是漫山遍野的茶树林。我们茶杯里的这几片茶叶，泡几次，就一点味道没有了。不过是把茶叶晒干了再泡，泡了再晒。自欺欺人到了疯狂的地步。 

读《追忆逝水年华》的时候，我发现，普鲁斯特那些又丰富又深邃的独特的感受，我又完全可以感同身受，这些东西，也同样活跃在我身上。那时候我真的觉得，这说明我还有救，我还没有变成一个彻头彻尾的蠢货。 

从此以后，我像重新回到大学时代一样，不需要老师管，也没有考试，也不写论文，每天坚持读书8小时，上班的时候，可以读2、3个小时，晚上8点到夜里2点，读6小时。白天工作忙的话，星期六、星期天补回来。这样坚持了十多年。 

毕业之后，我们会经历人生的种种，5、6年之后，30岁前后，其实在智力上、阅历上，你们都会达到人生的一个巅峰。但是大多数人，却再也不读书，不思考，再也没有精神生活。也许他可以赚很多钱，但是精神上，却一直在走下坡路，一天比一天贫乏。 

恢复了读书之后，我才惊讶地发现，原来我们大学里读的那些东西，全都是杰作，甚至是真理。 

苏格拉底的话是真理，奥古斯丁的话也是真理；康德说的是真理，黑格尔说的也是真理。孔子的话是真理，老子的话是真理，耶稣的话是真理；托尔斯泰、契诃夫、巴尔扎克、福楼拜、鲁迅、蒲松龄……都是大师中的大师。 

那些伟大的著作，你只要认认真真地读上一本，就会立即发现，那种轻浮的人生哲学，是多么愚蠢。但是，你就会在长达4、5年的时间里，与这些东西彻底隔绝，活在另外一个世界里。 

我后来在一首诗里总结过我们这一代人，在那几年经历的变化： 

我看到对平凡事物的赞美， 

变成了对崇高之物的嘲笑， 

最后变成对卑贱之物的偏好。 

今天，这种偏好还很流行，甚至变本加厉了。 

最最轻浮的王尔德后来也说：恶，莫大于轻浮。 

王尔德在牛津的时候，曾经同一个朋友说：“我要尝遍世界这个园子里每棵树结的果实，我要心怀这份激情，走出校门，踏进世界。” 

后来，他在牢里反省说：“我一点也不后悔曾经为享乐而活过，我过着蜜糖般的生活。但如果继续过着同样的生活就不对了，因为这会限制心性的发展。” 

今天，在诸位身上，有着一种最了不起的东西，那就是青春。就像在小孩子上，有着最了不起的天真。但是，青春很短暂。正如，我们已经不再天真。 

在我的一生中，我觉得最最重要、最最幸运的的事，就是进了复旦哲学系，有幸与孙向晨、林辉、渠敬东这些人做朋友。虽然我没有能力从事学术研究，但是，毕竟，我在这里受过良好的哲学训练，学习过什么是反思。只是这种自我反思的本能，后来被压抑了，否定了，被遗忘了。 

但是，在某个关健的迷惘时刻，这种自我反思的能力，作为一种记忆，会重新活跃起来，给予我们启示。

祝愿大家毕业之后，能过上蜜糖般的生活，充分地享受人生，但是，有时候也可以抽身而出，反思它，审视它。 

毕竟，未经审视的人生，是不值得一过的。  

---